1. ¿En qué período de la era Mesozoica alcanzaron los dinosaurios su máxima diversidad?
A. Triásico
B. Jurásico*
C. Pérmico
D. Cretácico

2. ¿Cuál fue el principal grupo de dinosaurios caracterizado por tener una pelvis similar a la de las aves?
A. Saurisquios
B. Ornitísquios*
C. Terópodos
D. Saurópodos

3. ¿Qué característica distingue principalmente a los terópodos dentro del orden de los dinosaurios?
A. Locomoción cuadrúpeda
B. Cuello extremadamente largo
C. Alimentación carnívora y postura bípeda*
D. Presencia de crestas óseas

4. ¿Cuál es el fósil que representa el vínculo más importante entre dinosaurios y aves modernas?
A. Pteranodon
B. Archaeopteryx*
C. Iguanodon
D. Megalosaurus

5. ¿Qué estructura ósea servía para la defensa en el Ankylosaurus?
A. Garras delanteras
B. Cuernos faciales
C. Placas dorsales
D. Maza caudal*

6. ¿Qué evento geológico se asocia principalmente con la extinción masiva del Cretácico-Paleógeno?
A. Erupciones volcánicas del Pérmico
B. Deriva continental acelerada
C. Impacto de un asteroide en Chicxulub*
D. Glaciación global del Triásico

7. ¿Qué dinosaurio argentino fue uno de los carnívoros terrestres más grandes conocidos?
A. Carnotaurus sastrei*
B. Baryonyx walkeri
C. Dilophosaurus wetherilli
D. Allosaurus fragilis

8. ¿Qué tipo de dieta tenían los dinosaurios clasificados como ornitópodos?
A. Carnívora
B. Herbívora*
C. Omnívora
D. Insectívora

9. ¿Qué evidencia paleontológica apoya la existencia de comportamientos gregarios en algunos dinosaurios?
A. Nidos fósiles agrupados*
B. Restos de plumas
C. Huellas individuales
D. Fragmentos óseos dispersos

10. ¿Qué característica anatómica permitía a los saurópodos alcanzar gran altura para alimentarse?
A. Extremidades cortas
B. Cuello largo y vértebras huecas*
C. Mandíbula estrecha
D. Dientes en forma de cuchilla

11. ¿Qué género de dinosaurios presentaba una cresta hueca que se usaba para resonancia sonora?
A. Parasaurolophus*
B. Triceratops
C. Stegosaurus
D. Ankylosaurus

12. ¿Cuál fue el primer dinosaurio descrito científicamente en el siglo XIX?
A. Megalosaurus bucklandii*
B. Iguanodon bernissartensis
C. Hylaeosaurus armatus
D. Diplodocus carnegii

13. ¿Cuál de los siguientes dinosaurios era conocido por su capacidad de correr a gran velocidad?
A. Gallimimus bullatus*
B. Brachiosaurus altithorax
C. Stegosaurus stenops
D. Ceratosaurus nasicornis

14. ¿Qué función principal se atribuye a las placas dorsales del Stegosaurus?
A. Ataque defensivo
B. Regulación térmica y exhibición visual*
C. Protección contra depredadores
D. Almacenamiento de energía

15. ¿Qué dinosaurio herbívoro tenía tres cuernos y una gola ósea protectora?
A. Protoceratops
B. Triceratops horridus*
C. Styracosaurus
D. Centrosaurus

16. ¿Qué grupo de dinosaurios carnívoros incluye al Tyrannosaurus rex y al Velociraptor?
A. Ceratópsidos
B. Terópodos*
C. Saurópodos
D. Ornitópodos

17. ¿Qué tipo de locomoción se asocia con los dinosaurios saurópodos?
A. Bípeda
B. Cuadrúpeda*
C. Aérea
D. Mixta

18. ¿Qué continente posee algunos de los yacimientos de fósiles de dinosaurios más antiguos?
A. África*
B. América del Norte
C. Asia
D. Europa

19. ¿Qué adaptación permitió a los terópodos mantener un equilibrio eficiente al correr?
A. Cola rígida y alargada*
B. Extremidades delanteras fuertes
C. Plumas densas
D. Cabeza pequeña

20. ¿Cuál es la principal diferencia entre un pterosaurio y un dinosaurio terrestre?
A. El pterosaurio era carnívoro
B. El pterosaurio tenía alas*
C. El pterosaurio era más grande
D. El pterosaurio era bípedo

21. ¿Qué característica es común entre los dinosaurios y los cocodrilos actuales?
A. Huesos neumáticos
B. Huevos con cáscara dura*
C. Cuello flexible
D. Dientes heterodontos

22. ¿Qué evidencia permitió confirmar la existencia de plumas en algunos dinosaurios no aviares?
A. Impresiones fósiles detalladas en lutitas finas*
B. Reconstrucciones digitales
C. Comparaciones óseas indirectas
D. ADN fósil parcial

23. ¿Cuál de los siguientes dinosaurios habitó durante el período Triásico?
A. Plateosaurus engelhardti*
B. Brachiosaurus altithorax
C. Triceratops horridus
D. Velociraptor mongoliensis

24. ¿Qué tipo de respiración se considera más eficiente en los dinosaurios según estudios comparativos con aves?
A. Pulmonar con flujo bidireccional
B. Pulmonar con flujo unidireccional*
C. Cutánea
D. Branquial

25. ¿Qué dinosaurio presentaba una espina neural extremadamente alargada que sostenía una “vela”?
A. Spinosaurus aegyptiacus*
B. Diplodocus longus
C. Pachycephalosaurus wyomingensis
D. Corythosaurus casuarius

26. ¿Cuál de los siguientes dinosaurios tenía una morfología craneal apta para embestidas?
A. Pachycephalosaurus wyomingensis*
B. Parasaurolophus walkeri
C. Edmontosaurus regalis
D. Oviraptor philoceratops

27. ¿Qué tipo de evidencia permitió establecer relaciones filogenéticas entre aves y terópodos?
A. Morfología ósea y presencia de furcula*
B. Tamaño corporal similar
C. Dieta semejante
D. Hábitat compartido

28. ¿Qué dinosaurio carnívoro fue contemporáneo y posible competidor del T. rex en Norteamérica?
A. Albertosaurus sarcophagus*
B. Giganotosaurus carolinii
C. Ceratosaurus nasicornis
D. Dilophosaurus wetherilli

29. ¿Qué disciplina científica se encarga de estudiar la distribución temporal y espacial de los dinosaurios?
A. Tafonomía
B. Biogeografía paleontológica*
C. Paleoecología
D. Estratigrafía

30. ¿Qué tipo de sedimentos preservan mejor los fósiles de dinosaurios?
A. Ígneos intrusivos
B. Sedimentos detríticos finos como lutitas y limolitas*
C. Rocas metamórficas
D. Areniscas cementadas por sílice
